# Los recortes en Educación no influyen en PISA #

**El gasto público** no afecta al resultado académico, pero los docentes aseguran que hay mucho por mejorar**

*Critina Cándido*

¿Influye el gasto en Educación en el rendimiento de los alumnos? ¿O se trata de una cuestión sociocultural? ¿Por qué hay tanta diferencia entre estudiantes del mismo país pero diferente comunidad autónoma? ¿Mayor inversión implica mejores resultados? ¿Cómo afectan los recortes?

España se estanca en ciencias y matemáticas y mejora levemente en lectura según el Informe PISA 2015. El nivel de los estudiantes de 15 años españoles se sitúa al nivel de franceses, estadounidenses, noruegos o suecos. Pero lo relevante, y preocupante, es la brecha abierta entre los alumnos de Castilla y León y Madrid, a la cabeza respecto a andaluces, extremeños y canarios, en el vagón de cola educativo.

Las reacciones a los resultados no se hicieron esperar entre los responsables de Educación de las administraciones autonómicas. En Extremadura el secretario general de Educación, Rafael Rodríguez de la Cruz, no dudó en culpar >a los recortes en Educación llevados a cabo por el PP en la anterior legislatura” y se mostraba convencido de que en el informe de 2018 los resultados >mejorarán notablemente”. En Andalucía el primer argumento que dio la Consejería de Educación para justificar el suspenso fueron los efectos de la LOMCE. Un día más tarde cambió su discurso y la explicación era que los centros seleccionados en Andalucía se encuentran en los niveles socioeducativos más bajos de la muestra. El consejero de Educación de Castilla y León, Fernando Rey, indicó que los resultados de su comunidad, la número uno de España, son los más altos esperados en relación a una comunidad con unos niveles socioeconómicos más bajos; se da eficiencia con recursos limitados tras unos años de crisis económica y austeridad.

Tras la verificación de estos datos con un análisis de la variación del porcentaje de los resultados del último [PISA](https://www.oecd.org/pisa/data/"PISA") respecto a los de 2012 y 2009 con el[gasto público](http://www.datosmacro.com "gasto público") en Educación desde el año 2000, los argumentos de los responsables de Extremadura y Andalucía son erróneos e imprecisos. La inversión, los recortes o la aplicación de una política educativa no tienen una relación directa con el éxito o fracaso en PISA.

Si hacemos una evolución del porcentaje del gasto en educación sobre gasto público absoluto y relativo de 2013 sobre 2000, Baleares, Cataluña y Extremadura tuvieron un incremento positivo en 2013 respecto al gasto de 2000, es decir, en porcentaje gastaron más. Andalucía invirtió un 16,7% más en este periodo y los resultados de 2015 respecto a 2009 mejoraron. En Baleares el porcentaje del gasto fue el mismo y también 2015 mejora respecto a 2012. Lo mismo sucede en Cataluña y Extremadura, aunque no afecta a los tres apartados de evaluación. En estas comunidades sí que se encuentra una relación entre gasto y resultado.

En autonomías como País Vasco, Galicia y Catilla y León la relación entre gasto y mejora es negativa. En País Vasco la inversión aumenta un 4,3% pero sus resultados en PISA bajan. En Galicia disminuye el gasto un 12,5% pero las notas mejoran. Y en Castilla y León disminuye el dinero invertido un 17,4% y se aprecia una mejoría en comprensión lectora y ciencias, pero no en matemáticas.

El año 2015 fue la primera vez que todas las autonomías participaron en el documento, por lo que no hay datos suficientes para hallar la relación de todas. La correlación que existe en Andalucía, Extremadura, Cataluña y Baleares podría ser espuria. Lo mismo sucede si extrapolamos estas variables a los países que participaron en la evaluación internacional. Eslovaquia fue quien más aumentó el porcentaje que se dedica a educación del gasto público, un 31,1% más en 2014 sobre el año 2000, y sus resultados no han mejorado en los últimos tres informes. Por otro lado, España ha disminuido su gasto un 14,4% y sus notas han mejorado salvo en Ciencias. La conclusión es que la inversión en educación no se traduce en mejores resultados, y pese a la creencia popular, los recortes tampoco afectan al resultado académico.

## Inversión en la formación del profesorado ##

A Jesús C. Guillén, profesor de matemáticas y editor de *Escuela con cerebro*, no le preocupan este tipo de evaluaciones. >La clave de la mejora educativa no pasa por una simple inversión económica, sino por una inversión definida en la formación del profesorado y en una identificación clara con las necesidades de lo que queremos que aprendan los alumnos. La creatividad no entiende de dinero. Conocer cómo funciona nuestro cerebro ayudará a mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje.

En esta línea coincide con Alicia Sánchez de Haro, profesora de matemáticas en el IES Pérez Galdós de Madrid. Asegura que España necesita mejorar en el interés por la cultura y la inquietud por saber cómo funciona el mundo que nos rodea. >Habría un buen punto de partida para inculcar a los alumnos el "para qué" pueden usar sus conocimientos, y no solo el qué hay que saber.

Para Sara Rodríguez, profesora de Lengua y Literatura del IES Pradolongo de Madrid, no solo importa la partida de gasto destinado a Educación, sino cómo se distribuye y en qué se emplea. >España necesita aumentar el número de profesores y especialistas, menos alumnos por aula, que la escuela pública no sea la única que asuma la inmigración y a los alumnos de nivel socioeconómico bajo, una mejor formación del profesorado, una mejor valoración por la clase política, una ley educativa sensata vigente y sin modificaciones, absoluta laicidad de la educación pública y entender que la educación de un país no puede recaer solamente en el sistema educativo, sino que toda la sociedad forma parte de ella, explica.

Silvia Figal imparte clase en el IES Claudio Moyano de Zamora, el segundo centro con la mejor nota PISA de España. Para esta docente, el éxito de Castilla y León se debe a factores socioculturales. >En primer lugar, es una comunidad de gran extensión pero con poca población. Existen muchas escuelas rurales e institutos situados en cabezas de comarca donde el número de alumnos por clase es pequeño, lo que permite una atención personalizada a cada alumno. Un profesor no puede atender de la misma manera a treinta alumnos por clase, el máximo permitido según los últimos recortes, que a quince. Si son muchos no sólo se alborotan más en clase, sino que cincuenta minutos no dan de sí para responder todas las dudas y explicar los contenido.



